---
title: 憲法訴訟法修正案違憲審查的個人意見
date: 2025-12-19 23:00:00
categories: [學習筆記,法律時事]
tags:
- 憲法
---

憲法法庭今天公告114年憲判字第1號判決［憲法訴訟法修正案］。個人立場是，主文宣告第30條第2項（和同條的一些規定）違憲，結論值得贊同。但第4條第3項實在難以贊同違憲。

## 程序方面

首先是程序方面的先決問題：大法官可以審理本案嗎？

### 審查標的之適格

我習得的違憲審查法理告訴我，結論應當是肯定的。如果要維持憲法的最高性，任何國家行為就不宜豁免於合憲性的審查。當然，憲法訴訟可以有一些訴訟的合法性要件，例如要求人民聲請憲法審查應該先窮盡救濟途徑，但類似這樣的要件，只是要求先經過一定程序，它並沒有把造成權利侵害的裁判排除，也沒有排除任何法規範。憲法訴訟法是法律位階的法規範，縱使本身就在規範違憲審查，仍應作為立法行為，受到合憲性的檢驗，無由外於違憲審查的控制之外。只是，司法者當然應該在此種「涉己」情形，謹慎地審查。

### 評決門檻的依據

關於本件應適用哪一程序依據來審查，多數意見採修正條文第30條第1項，少數不同意見則認為應類推適用第30條第5項規定：「依本法第十二條迴避之大法官人數超過七人以上時，未迴避之大法官應全體參與評議，經四分之三同意始得作成判決或裁定；第二項之規定不適用之。」

個人認為後說較值贊同。立法者本次明顯的立法計畫，是要在大法官人數不足法定總額時，要求較高的評決定足數與可決數。鑑於大法官人數不足法定總額，其組成多元性就比憲法（增修條文）預設來得不足，此時透過提升定足數與可決數的要求，讓憲法法庭的決策能更具多元基礎，很難說是恣意的立法（當然，具體如何設計人數，乃另一問題，恰好也是本案實體審理的標的，詳後述）。那麼，即使要承認程序自主權，選擇類推適用同樣在處理人數不足法定總額時的第5項，而不是適用法定人數完足時的第1項，更接近立法者規制憲法訴訟的本意，是較尊重立法者的選擇。

### 本件評決人數之合法性

至於計算現有總額是否應排除蔡宗珍大法官等三名大法官，我覺得蔡彩貞大法官講得很好。直接排除蔡宗珍大法官她們三位，「非但已偏離法律上要求作成裁判須符合法定人數要求之制度本旨，且未區辨大法官拒絕行使職權所憑之理由、必要性等相關具體情狀，遽賦予得不計入大法官現有總額人數之法律效果，致其計算裁判評議、表決法定人數之「大法官現有總額」減少，而較易達到法定人數比例之要求，不免予人藉此影響憲法裁判結果之機會，造成難以防範之破窗效應」。而且選了這個規範，卻又要排除人家、形同不適用此規範的門檻，是否可以如多數意見般作出這種權衡，個人存疑。雖然我個人認為，大法官應可審理本案，但如果類推適用第30條第4項即可讓這幾位大法官願意出席評議，那麼應該採此說比較妥當。

## 實體方面

### 第4條第3項應屬合憲

至於第4條第3項，主筆意見用與113憲判9相同的論證（憲法沒有規定多久內要提名、所以立法者不行規定）來宣告違憲。然而，就形式上來說，這一「憲法保留」的論證，實不無商榷餘地。我個人比較贊同廖義男大法官的想法：憲法機關職權，是否屬於憲法保留？應區分(1)憲法機關之「憲法上地位及職權」、(2)憲法機關「職權之行使」討論。113憲判9似謂二者均屬憲法保留，但憲法固可規定前者，後者卻不可能具體規定，就此立法者可於法律形成。職是之故，立法者就憲法機關「職權之行使」之規範，不能僅以違反憲法保留，在形式上認定違憲，而應討論實質合憲性問題（參見廖義男，憲法法庭113年憲判字第9號判決評析──聽取總統國情報告部分，月旦法學雜誌，357期，頁122-123，2025年2月）。

就本件而言，釋字632已明確闡釋，各憲法機關負有維護其他憲法機關職權行使的義務，而修正條文第4條第2項的立法意旨，無非是落實此項義務的程序規定，應無違反憲法的問題。縱使認為違反憲法，也可以如詹森林大法官113憲判9不同意見書中所說（其實黃銘輝教授的鑑定意見書也採此見解），將法律位階對總統課予的定期提名義務，解讀為無憲法上的拘束力。這一合憲解釋方式，比較不會造成司法與政治部門間的緊張。

雖認不違憲，但在立法政策上，個人以為：時間長短尚可討論，並且可以考慮區分不同情形。基本上大法官任期固定，總統可以預期何時出缺，儘早開始提名，不會有違反本條的風險；但大法官若非完成固定任期而去職（例如中途辭職、死亡等），總統無法預見，應容許總統有較長的提名應變時間，以利謹慎行使為國舉才的權力。

具體而言，本次修法並被宣告違憲的規定是：「（III）大法官因任期屆滿、辭職、免職或死亡，以致人數未達中華民國憲法增修條文第五條第一項所定人數時，總統應於二個月內補足提名。」個人則認為，宜採取下列方式，區分自然、可預期去職（任期屆滿）或突然地、無法預期的去職。甚至規範立法院不同意時，補足提名。

> （III）大法官因任期屆滿，致人數將不足中華民國憲法增修條文第五條第一項所定人數時，總統應於其任期屆滿二個月前，提名繼任人選。

> （IV）大法官因辭職、免職或死亡，致人數未達中華民國憲法增修條文第五條第一項所定人數時，總統應於二個月內補足提名。

> （V）前二項情形，經立法院行使人事同意權決議不同意者，總統應於收受立法院不同意咨文之三個月內，補行提名。

不過，這其實規範在司法院組織法，似乎較為一致。當然，個人雖贊同任期屆至的情形，與臨時解職的情形，應分別規範，然而，這一時間的長短以及是否分別規範，基本上仍應屬立法裁量的範疇，縱使認為屬於瑕疵，司法權也不宜遽予宣告違憲，似以警告性裁判提示立法者修正即可。

至於是否同時規範立法院的審議時限，恐與規範總統的提名時限無關，而屬另一立法政策上之問題。因此，如果（在本法或立法院職權行使法）規範立法院的合理審議期限，個人敬表贊同，但如蔡彩貞大法官般，執此（未規範立院期限）認為「就立法目的之達成，顯然有所不足，自屬立法上之重大瑕疵」而違憲，則難贊同。

### 第30條

（待續）

### 第95條