---
title: 略評虎尾高中學生會2022年9月版組織章程
date: 2023-02-18 13:41:53
updated: 2025-07-14 09:37:35
categories:[評論,學生自治]
tags:
- 虎尾高中學生會
---

去（2022）年9月在虎尾高中學生會 Instagram 專頁上，看到組織章程修正案經班代會議通過的[消息](https://www.instagram.com/p/Cj0FrDaPSEs/)，非常好奇修正後的內容，只可惜沒有看到全文。前幾天無意間在學生事務資訊網看到此版本章程，閱後發現，立法技術、學生權利保障與學生會權力制衡設計，有長足的進展（過去行政部門幹部常有良好理想，但法制技術上卻有一些進步空間，參閱[2020年7月版章程評析](/hwshsa-2020-july.html)、[2021年2月版章程評析](/hwshsa-2021-february.html)）。

以下，初步提出一些不完整的看法，盼供未來修法參考。

## 1. 未依照修正程序，本次修正應屬無效

依照110年2月11日校務會議通過的組織章程第29條：「本章程由現任學生會會員代表修訂、校務會議通過，經校長核准後實施，修改時亦同。」學生會組織章程的修正，需要經過校務會議決議通過，並經過校長的核准。雖然筆者認為立法者是對學生自治缺乏了解，才寫出這樣錯誤的條文，因為：學生自治乃是學生可以自主決定的範疇，學生自治組織章程修正，理應由學生自治組織自行辦理，不需要學校的同意。然而，既然已經訂定這樣的條文，在修正時仍應遵循法定程序，才會合法。如果未依照章程明文規定的程序修正，本次修正應屬無效。

經查，111-1 期初校務會議紀錄並沒有提案修正學生會組織章程，因此，此次修正不合乎正當程序，嚴格而言係屬無效，應 (1) 提請校務會議追認，或 (2) 回歸適用 110 年的版本，才符合法治的程序。

## 2. 簡稱沒有列入法規的必要

第一條係仿人民團體相關辦法立法例，本次並未修正。但個人反對將「虎高學生會」簡稱列入，因為簡稱應該是約定俗成的用法，如何簡稱，聽任會員及會外人士（如他校學生會來訪貴賓）自行處理即可，無須列入。

除此之外，如同先前所說，以前簡稱「虎中班聯會」，2020年修正漠視此一傳統，將虎中班聯會改為虎高學生會，歷史傳承斷裂，個人並不贊同。

## 3. 宗旨

第二條將法源依據與宗旨合併規定，是極佳的立法例。相比110年版本，111年版本移除第四句「協助校務推展」的描述，但這個宗旨相當恰當，何況學校也有不少活動是委託學生會辦理，不知為何學生會要刪除該句？至於未被修改的「虎尾高中優良傳統」及「良好校風」的內容，有欠明確，是個若非無法實現、就是各自解讀的宗旨，應可刪去。

## 4. 第三條

第三條規定學生會的職務，但以總則篇而言，實屬瑣碎。會議之詳盡規定，允宜列入其後各章。

第三條是此次修正中，保留原有架構，但內容修正較大的條文。對比110年版本，本次正確地將第一款「會員代表」修正為「幹部」，值得讚賞。除此，「每學期至少召開兩次」被修改為「每月至少召開一次」，對於學生會行政部門事務的推動，應更能發揮效率。

此版本亦將110年第二款「配合學校行政，由學務處指導辦理、規劃各項活動，並依學生會決議辦理」完全刪除。原有條文除了將學生會自甘降級為學務處下屬單位，還有混淆學生自治組織與其他學生組織（如社團聯合會）職能之虞。此次刪除，體現對學生自治正確理解。但仍要再次呼籲，學校應儘速輔導各社團成立社團聯合會，或由學生會活動部改組，以釐清學生自治組織角色。

修正條文第2款是原有條文第3款，但原有條文僅說「保障學生權利」，與第2條宗旨的意思重複，本次則更詳細地說明了如何保障學生權利。

修正條文第3款為原同條第4款移列，僅款次變更。對於本款「指派」用詞，本文認為應依校務會議議事規則修改為「推派」，或依整體修正後體系改為「選舉或指派」（參見修正條文第52、53條）

修正條文第4款係修改自原同條第5款，除明訂召開班即代表會議之次數外，亦本於民主的精神，增列召開該會議旨在「傾聽並廣納會員意見」。

本次修正亦將原條文第二項「（四、五點詳見第六章、相關會議）」這樣的註釋性質文字刪除，較符合我國法規的體例，作者贊同。

修正條文第4條移列自原第9條，並將「指導」改為「輔導」，較符合教育部範本意旨與學生自治的精神。最近有大學法修正草案認為「輔導」也可改為「協助成立」，讓大學減少干涉大學學生會，未來可考慮是否如此修改。不過，也要考慮到高中與大學畢竟仍有不同，審慎考量。

## 5. 會員章

第六條「**具有**國立虎尾高級中學**學籍**之**在籍**學生者」，文字運用有冗贅，應予修飾。「一率平等」亦有錯字。

第七條第一款「創制複決」，似乎未見於後續各章節相關規定，應該如何實施，需要規定程序，否則即成具文。第四款「請願」亦同。

第二款「幹部、組員」，為了讓全文體系統一，應該改稱「各部部長或部員」。（事實上，以學生會規模，宜稱「各組組長或組員」。）

第八條規定會員義務，惟繳納會費是否為義務？第二款用語是「得繳納」，代表此版本章程雖然預告了未來收取會費的可能（原有章程並無相關規定），但是會員仍可選擇是否要繳納。因此，本文認為繳納會費，並非義務，第二款應予刪除，逕於第六章規定即可。或者，參考他校立法例，在基本權利（如會員代表選舉罷免），有無繳納會費對會員權利不生影響，但在**福利**的部分，則可規定繳納會費者有特殊優待。可以將第二款改列為第八條之一，將會費相關的議題規定於此。試擬草案：

> **第 8-1 條**（繳納會費者之特殊優待）
> I 當學年度/學期繳納會費者，本會得減免其部分會內活動報名/入場費。
> II 繳納會費與否，於第七條權利，不生影響。

以上草案的第二項，在解釋上應屬當然，但為了避免誤會，仍然列入。

## 6. 初步結論與建議

1. 本次修正奠基於原有章程基礎，大幅修改學生權利保障與學生會權力制衡設計，值得讚賞。
2. 本質上屬於行政組織法，卻模仿憲法體例，略顯不倫不類。不過大部分學校學生會修正章程，也是如此。
3. 部分立法用語仍值商榷。

建議學務處可訂定《國立虎尾高級中學促進學生參與校務治理與協助學生自治辦法》，釐清學校與學生會關係；學生會可制定《國立虎尾高級中學學生自治辦法》，將學生權利保障從組織章程中抽離。
