---
title: 白色恐怖時期，虎尾高中的政治受難者
date: 2024-04-04 08:00:00
updated: 2025-07-12 17:44:37
categories: [校園文史]
tags:
- 虎尾高中
---

白色恐怖時期，虎尾高中的學長姊，也曾經在威權政府的陰影中，遭受殘酷對待。本文介紹兩位政治受難者：高草與漆聖剛，前者是虎尾高等女學校（虎尾女中前身）畢業生，後者是虎尾中學（男校時期）的學生。比起歷史課本中遙遠的政治風雲，從這些與我們在不同時代下身處同一校園場域的受難者故事中，更易成為理解歷史、理解自由與人權的入口。

## 壹、高草

高草 (1926-1952)，莿桐人，虎尾高等女學校畢業。

1940 年，高草考入虎尾高中的前身「臺南州立虎尾高等女學校」。虎尾高女畢業後，被日軍徵召至華南戰場，在廣州當護士。1945 年日本無條件投降後，高草與其它華南地區的臺籍護士一起，被移交給國軍，編入「臺籍官兵集訓總隊女子大隊」，接受精神改造，在此認識來自臺灣的教官黃怡珍，還與一些臺籍日本兵戰俘組織讀書會。

1946 年中，集訓總隊女隊員返回臺灣，高草先後在莿桐國民學校（今莿桐國小）教書、在李萬居經營的臺北《公論報》上班，及在臺灣大學醫學院附設醫院擔任護士。此時的高草經由黃怡珍及其丈夫、臺大醫學院講師蕭道應介紹，協助中國共產黨臺灣省工作委員會（省工委）抄寫文書、傳遞聯絡訊息。1951 年回到雲林老家，在莿桐鄉衛生所擔任護士，但因引導中共前臺大黨支部幹部王子英到土庫一帶藏匿，王子英被逮捕後供出高草的協助，使得調查局在該年6月1日，逮捕高草。

藍博洲先生在《台灣好女人》一書中提及，高草被捕時月經來潮，逮捕過程中下體一路流著經血。林傳凱先生則在以〈流血的身體、寂寞的枯骨〉為題的一篇散文中提到，高草被關押期間，出現精神問題，例如(1)絕食、自殘、喃喃自語，(2)在牢房裡以經血寫下陳情書，或是(3)在審訊時咬破手指，血書「請原諒我，中華民國萬歲」等字句。

官方認定，高草加入共產黨，自願協助刻版翻印毛澤東的著作，擔任聯絡工作（國安局檔案中給了高草一個「匪高級女交通」的稱呼），涉及意圖顛覆政府而著手實行的內亂罪，保安司令部軍法處於 1951 年 12 月 7 日判處死刑，褫奪公權終身。1952 年 2 月 22 日，於馬場町執行槍決。

高草的有罪判決與刑罰、沒收的宣告，已經在2018年由促進轉型正義委員會公告撤銷。

### 參考資料

1. 藍博洲，《台灣好女人》，聯合文學出版，2001 年，頁 45–71。
2. 林傳凱，〈流血的身體、寂寞的枯骨──側寫「白色恐怖」下雲林地區的兩位女性〉，收於胡淑雯、童偉格編，《靈魂與灰燼：臺灣白色恐怖散文選  卷四  原地流變》，2021 年 4 月，頁 219–234。
3. 政府檔案可參見：國家人權博物館（前促轉會製作），臺灣轉型正義資料庫 [高草](https://twtjcdb.nhrm.gov.tw/Search/Detail/15983) 頁面，2024 年 8 月 10 日查閱；促進轉型正義委員會 107 年 12 月 7 日促轉三字第1075300145A號公告，行政院公報 24 卷 234 期，2018 年 12 月 7 日。

## 貳、漆聖剛

漆聖剛 (1951-)，江西省宜豐縣人。

根據警總起訴書、軍法判決所說，漆聖剛因為在1966年間，經常收聽中國大陸地區的廣播，受到影響。1967年9月進入臺灣省立虎尾中學後，先後在英文課本、國文課本上寫下歌頌毛澤東的文句，並在教室黑板上寫「打倒美帝蘇修」、向同學宣傳中共力量強大、應該崇拜毛澤東等，被司法行政部調查局發現，解送臺灣警備總司令部軍事檢察官偵查。軍事檢察官嚴同暉以漆聖剛涉犯懲治叛亂條例第7條（以文字、圖畫、演說，為有利於叛徒之宣傳），在1968年3月6日提起公訴。1968年3月30日，警備總司令部簡易審判庭張玉芳軍法官作成判決，處漆聖剛有期徒刑4年，褫奪公權2年，理由主要是：

> 查「打倒美帝蘇修」係共匪欺騙世人，挑撥中美邦交之宣傳說詞，而頌揚毛匪，均有利於匪，而毛匪為叛徒，早經政府通令申討有案，被告漆聖剛於書本上書寫歌頌毛匪詞句，又在教室書寫有利於匪文字，並以言詞為有利於叛徒之宣傳，已為多數人所共見共聞，其犯行應依以文字、演說為有利於叛徒之宣傳罪論究。

漆聖剛在1971年11月30日刑滿開釋。1995年5月，他依照《戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例》規定，向「財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會」申請給付補償金。基金會經過討論後，考量警總的軍事判決雖然有漆聖剛的自白、證人陳哲仁等人的證言，以及獲案的證物作為證據，但是所據以得到心證的事實「收聽大陸地區廣播」、「書寫『偉大的舵手、世界的領袖』於高中英文第1冊62面」、「在教室黑板書寫『打倒美帝蘇修』」都是言論、思想層次的行為，認為「本案非有實據」，在2001年3月通過予以補償。促進轉型正義委員會也在2019年5月30日公告撤銷漆聖剛的有罪判決及被宣告的刑罰。

### 參考資料

* 臺灣警備總司令部1968年3月6日〈57警檢訴字第132號〉起訴書，嚴同暉軍事檢察官
* 臺灣警備總司令部1968年3月30日〈57初特字第23號〉判決書，張玉芳軍法官
* [漆聖剛](https://memory.nhrm.gov.tw/TopicExploration/Person/Detail/4723)，國家人權記憶庫
* [漆聖剛](https://twtjcdb.nhrm.gov.tw/Search/Detail/12936)，臺灣轉型正義資料庫
* [公告撤銷案件查詢：漆聖剛（57）初特字第23號（108/5/30）](https://www.moj.gov.tw/2204/2645/136573/136574/146515/)，法務部轉型正義業務專區