---
title: 數位學苑 3.0? 2.0?
date: 2023-02-25 18:19:20
updated: 2024-03-27 18:19:20
categories: [評論,學校行政]
tags:
- 臺北大學
---
臺北大學的學習管理系統 (learning management system, LMS) 在 2022 年間，從「數位學苑 2.0」更改成「數位學苑 3.0」。因為前者是台灣數位學習科技開發的第一代 ee-class 系統，後者則是 Moodle 系統（台灣由維聖科技代理），兩者使用方式大不相同，不僅學生在 Dcard 等網路討論區抱怨連連，也有不少老師在課堂上直呼不習慣。

## 功能差異？操作方式不同

因為我是 2022/23 學年度才入學，根本沒有使用過數位學苑 2.0，也就沒有轉換陣痛期的問題。觀察到身邊多數學長姐和老師抱怨的點，主要是想做一件事，知道在數位學苑 2.0 如何操作，到了 3.0 就不清楚，才會說「怎麼 3.0 沒有這個功能」？實際上，數位學苑 2.0 有的功能，基本上 3.0 都有，只是操作方式不一樣而已。

### E-mail 收不到老師發的公告？

常見的抱怨是，「為什麼我都收不到老師發公告的的 e-mail」？

其實，就數位學苑 3.0 系統預設的設定來說，老師只要是發在預設「公告」討論區，系統就會「強迫訂閱」（=所有學生都會收到這裡貼文的信件）。學生電子信箱只要填寫正確，就會收到信。但是，3.0 預設的「反悔時間」是 30 分鐘，讓老師在公告發出的 30 分鐘內，都還可以編輯錯字， 2.0 則只有幾分鐘的時間。也就是說，2.0 會在老師發公告後不久就把信件寄出，3.0 則要等待 30 分鐘。因此，如果老師是在課堂上臨時發公告，然後說「我已經公告囉！」學生就要自己到數位學苑網站（或 Moodle app）查閱。

這其實是很容易解決的問題，因為老師還是可以設定立即發信，只是這個立即通知的勾選框隱藏在「進階選項」中而已。

至於，如果老師或助教發錯討論區的話，系統就不會預設「強迫訂閱」，發文者必須手動針對個別討論區（或是個別貼文）勾選「訂閱」（=寄信通知）。

### 上傳教材後的通知

另外一項經常聽到學長姊的抱怨是「老師上傳教材，我沒收到通知」。以教師端的觀點來說，則會是「我以前上傳教材，都能寄信通知學生，怎麼現在就不行了」？

2.0 教師版「教材」跟「公告」介面長得很像，都會在發文視窗的下方有「寄信通知」的選項。雖然不是預設勾選，老師仍可在發出公告或教材的同一個介面點擊一次，就把信寄出。

以 3.0 使用邏輯，上傳教材則要在課程頁面「啟動課程編輯模式」，新增一個「檔案」類型的資源。但是，3.0 就新增檔案資源部分，根本沒有 E-mail 通知的選項。（事實上，這只要安裝一個 plugin 就解決了，不知道教發中心為什麼要讓大家這麼不方便？關鍵字 moodle plugin file upload notification.）老師/助教若要寄信通知，則必須採取前述的方法，另外到預設的「公告」討論區發布貼文，學生才能收到信。

## 改版幹嘛改操作方式？

差異這麼大的原因不是改版，而是二者系統本身就不同。（至於教學發展中心為什麼要使用「2.0」、「3.0」這種名稱來誤導師生，我們就不得而知了。）。如前所述，3.0 用的是 Moodle 系統，而非 2.0 的第一代 ee-class 系統。以其他學校來說，像成大也是使用 Moodle，ee class（第三代）則有北醫等校使用。大部分大學都是用前二者，但臺大的 NTU Cool 比較特別，用的是Canvas LMS。

系統本身不同，使用方式差異甚大，應屬正常。（不同系統類似操作才奇怪，廠商會被告抄襲吧？）如果教發中心像北醫一樣，採購第三代 ee class，而非改用 Moodle，師生的適應問題就不會發生。

教發中心並不是沒有在教 3.0 的使用方式，但是廠商是使用 3.0 的邏輯教，而師生習慣的是 2.0 的使用邏輯，自然難以達到教學成效。基本上，我認為應該要採取的教學方式是，2.0 的某種操作，在 3.0 要透過哪些步驟達成。用這種逐一對應的方式，或許才是師生較易吸收的作法。

## 不需被系統功能名稱拘束

其實，對老師而言，每次上傳檔案都要再到公告討論區發公告，是非常麻煩的一件事。個人看法是，老師其實可以把教材當成公告的附件發出，如此，就可以達成提供教材時，也寄送 e-mail 給學生的目的。